♪Memories of the past are always vivid♪
♪អនុស្សាវរីយពីអតីតកាលតែងតែមានភាពរស់រវើក♪♪
♪They accompanied me to take every step♪
ពួកគេបានអមដំណើរខ្ញុំអោយដើរគ្រប់ជំហាន every
♪On the road♪
♪នៅលើផ្លូវ♪
♪Going through heat and cold♪
through ឆ្លងកាត់កំដៅនិងត្រជាក់
♪The bumpy journey has rendered my longing♪
journey b ដំណើររដិបរដុបបានបង្ហាញនូវការទន្ទឹងរង់ចាំរបស់ខ្ញុំ
♪Rock solid♪
♪♪ថ្មរឹងមាំ♪
♪The same moonlight shines on our shoulders♪
ពន្លឺព្រះច័ន្ទដដែលរះលើយើង ស្មា♪
♪Even if we are far away separated♪
if ទោះបីយើងឃ្លាតឆ្ងាយពីគ្នាឆ្ងាយ
♪We are close in our hearts♪
♪♪យើងនៅជិតបេះដូងយើង♪
♪The wind blew away the past♪
ble ខ្យល់បក់ចេញពីអតីតកាល
♪I look for your distant location on the starry night♪
♪♪ខ្ញុំរកមើលទីតាំងឆ្ងាយរបស់អ្នកនៅពេលយប់ដែលមានផ្កាយ
♪In the ocean of faces♪
♪♪នៅមហាសមុទ្រមុខ
♪For you, my heart burns and races♪
♪♪សម្រាប់អ្នក បេះដូងរបស់ខ្ញុំឆេះឆួលនិងប្រណាំង♪♪
♪Despite its turns and twists, fate is in my hands♪
ទោះបីវាប្រែទៅជាស្រស់និងវង្វេងវង្វាន់ជោគវាសនាស្ថិតក្នុងដៃខ្ញុំក៏ដោយ
♪May waiting convert regrets into a happy ending♪
waiting អាចរងចាំការប្រែចិត្តសោកស្តាយទៅជាការបញ្ចប់ដ៏រីករាយ
♪May solitary figures find right companions♪
figures figures តួលេខតែម្នាក់ឯងអាចរកឃើញដៃគូត្រឹមត្រូវ
♪And become a pair♪
♪ become ហើយក្លាយជាគូ♪
=Time Flies and You Are Here=
= ពេលវេលាហោះហើរនិងអ្នកនៅទីនេះ =
=Episode 2=
= ភាគទី ២ =
(Spring comes when flowers of my  home town bloom in deep snow)
(រដូវផ្ការីកកើតឡើងនៅពេលផ្កានៃទីក្រុងកំណើតរបស់ខ្ញុំរីកស្គុះស្គាយក្នុងព្រិល)
(Residence of the Su Family)
(លំនៅដ្ឋានរបស់គ្រួសារស៊ូ)
We don't have many grand kids
យើងមិនមានកូនចៅធំ
in this family.
នៅក្នុងគ្រួសារនេះទេ។
You can just call me grandma,
អ្នកគ្រាន់តែអាចហៅខ្ញុំថាជាយាយ
like Minggu does.
ដូចជាមីងហ្គូ។
Your Ladyship,
ភាពថ្លៃថ្នូររបស់អ្នក,
that's...
នោះហើយជា ...
It's impolite to refuse an elder.
វាមិនសមហេតុផលទេក្នុងការបដិសេធអ្នកចាស់ទុំម្នាក់។
I want you to have it.
ខ្ញុំចង់អោយអ្នកមានវា។
Thank Her Ladyship.
សូមអរគុណដល់លោកជំទាវ។
(Grandmother of Su Wei, surname Wang)
(ជីដូនរបស់ស៊ូវៃនាមត្រកូលវ៉ាង)
Just take it.
សូមយកវាទៅ។
Thank you, Your Ladyship.
សូមអរគុណ, ភាពថ្លៃថ្នូររបស់អ្នក។
How dare you call her grandma?
តើអ្នកហ៊ានហៅលោកយាយគាត់យ៉ាងម៉េច?
There is a saying
មានការនិយាយ
that gifts blind the eyes.
ថាអំណោយធ្វើឱ្យភ្នែកពិការភ្នែក។
What about the case
ចុះយ៉ាងណាចំពោះ
of living in someone else's house?
ការរស់នៅក្នុងផ្ទះរបស់អ្នកដទៃ?
The dignity, I guess.
សេចក្តីថ្លៃថ្នូរខ្ញុំគិតថា។
How...
តើធ្វើដូចម្តេច ...
Su Wei, Xiaoman,
ស៊ូវៃសៀសៀម៉ាន។
you two come with me.
អ្នកទាំងពីរមកជាមួយខ្ញុំ។
(Great Virtue Brings Blessings)
(គុណធម៌ដ៏អស្ចារ្យនាំមកនូវពរជ័យ)
I can't believe you lied to me.
ខ្ញុំមិនអាចជឿថាអ្នកបានកុហកខ្ញុំទេ។
You got bad grades for the big exam.
អ្នកទទួលបានពិន្ទុមិនល្អសម្រាប់ការប្រលងធំ។
You don't have the credit to judge Xiaoman.
អ្នកមិនមានកិត្តិយសក្នុងការវិនិច្ឆ័យ Xia Xiaoman ទេ។
Get on your knees.
លុតជង្គង់។
My lady! My lady!
សុភាព​នារី​របស់​ខ្ញុំ! សុភាព​នារី​របស់​ខ្ញុំ!
My dear, please calm down.
ជាទីស្រឡាញ់របស់ខ្ញុំសូមស្ងប់ស្ងាត់។
I got it from here.
ខ្ញុំទទួលបានពីទីនេះ។
Su Minggu,
ស៊ូមីងហ្គូ
integrity is the most important quality in a person.
ភាពស្មោះត្រង់គឺជាគុណភាពសំខាន់បំផុតនៅក្នុងមនុស្សម្នាក់។
Being capricious,
ក្លាយជាមនុស្សពូកែ
telling lies,
និយាយកុហកកុហក
hiding grades,
លាក់មុខ
you're all on the way
អ្នកកំពុងស្ថិតក្នុងដំណើរ
of becoming a bad girl.
ក្លាយជាស្រីអាក្រក់។
You don't get to eat your breakfast today.
អ្នកមិនត្រូវបរិភោគអាហារពេលព្រឹករបស់អ្នកនៅថ្ងៃនេះទេ។
Remain on your knees here.
ស្ថិតនៅលើជង្គង់របស់អ្នកនៅទីនេះ។
Go to the school on your own
ទៅសាលារៀនដោយខ្លួនឯង
when it's school time.
នៅពេលដល់ម៉ោងរៀន។
Ugh...
អ៊ូ ...
Skip the breakfast then,
រំលងអាហារពេលព្រឹកបន្ទាប់មក
but eat more at lunch time.
ប៉ុន្តែញ៉ាំឱ្យបានច្រើននៅពេលអាហារថ្ងៃត្រង់។
Please wait for me, My Lady!
សូមរងចាំខ្ញុំ Lady ខ្ញុំ!
My dear!
ជាទីស្រឡាញ់របស់ខ្ញុំ!
(Bailu Academy)
(បណ្ឌិត្យសភាបាលី)
You again?
អ្នកម្តងទៀត?
Are you here to report me?
តើអ្នកនៅទីនេះដើម្បីរាយការណ៍ខ្ញុំទេ?
You burned my test paper.
អ្នកបានដុតក្រដាសសាកល្បងរបស់ខ្ញុំ។
And you burned my receipt.
ហើយអ្នកបានដុតបង្កាន់ដៃរបស់ខ្ញុំ។
I have all the reason to report you.
ខ្ញុំមានមូលហេតុដើម្បីរាយការណ៍ជូនអ្នក។
(Receipt) It seems
(វិក័យប័ត្រ) វាហាក់ដូចជា
you were looking for this last night.
(វិក័យប័ត្រ) អ្នកកំពុងស្វែងរកនៅយប់ចុងក្រោយនេះ។
Give it back to me!
ឱ្យវាមកខ្ញុំវិញ!
Listen,
ស្តាប់
if you ever dare report me,
បើអ្នកហ៊ានរាយការណ៍ខ្ញុំ
you'll never get this back.
អ្នកនឹងមិនទទួលបានមកវិញទេ។
How dare you!
ហ៊ានណាស់!
You're crazy.
អ្នក​គឺ​មនុស្ស​ឆ្កួត។
You heard its sound.
អ្នក heard សំឡេងរបស់វា។
You know what you should do.
អ្នកដឹងពីអ្វីដែលអ្នកគួរធ្វើ។
If you ever report me,
ប្រសិនបើអ្នកធ្លាប់រាយការណ៍មកខ្ញុំ
even if I don't tear this paper apart,
ទោះបីខ្ញុំមិនហែកក្រដាសនេះដាច់ក៏ដោយ
you'll never
អ្នកនឹងមិនដែល
get to see it again.
ឃើញវាទៀតទេ។
You filthy rat!
អ្នកកណ្តុរកខ្វក់!
There are many things
មានរឿងជាច្រើន
that I chose not to do.
ដែលខ្ញុំបានជ្រើសរើសមិនធ្វើ។
If I really am a filthy rat,
ប្រសិនបើខ្ញុំពិតជាកណ្តុរកខ្វក់
do you think you'll make it here today?
តើអ្នកគិតថាអ្នកនឹងធ្វើវានៅថ្ងៃនេះទេ?
What are you doing?
តើ​អ្នក​កំពុង​ធ្វើអ្វី?
It's your call.
វាជាការហៅរបស់អ្នក។
You...
អ្នក ...
What's going on here?
តើមានអ្វីកំពុងកើតឡើងនៅទីនេះ?
Nothing.
គ្មានអ្វីទេ។
I'm here to ask about the Spring Banquet.
ខ្ញុំនៅទីនេះដើម្បីសួរអំពីពិធីជប់លៀងនិទាឃរដូវ។
Come with me.
មក​ជាមួយ​ខ្ញុំ។
The Book of Songs,
សៀវភៅចម្រៀង
in a nutshell,
ជាសង្ខេប
is all about pure thoughts.
គឺជាគំនិតសុទ្ធ។
The Spring Banquet is a traditional occasion
ពិធីជប់លៀងនិទាឃរដូវគឺជាឱកាសប្រពៃណី
for commenting on poems.
សម្រាប់ការអត្ថាធិប្បាយលើកំណាព្យ។
You're new here.
អ្នកថ្មីនៅទីនេះ។
Perhaps you don't have enough time
ប្រហែលជាអ្នកមិនមានពេលវេលាគ្រប់គ្រាន់
for this.
សម្រាប់បញ្ហានេះទេ។
Poems are not necessarily made up of fancy words.
កំណាព្យមិនត្រូវបានបង្កើតឡើងដោយពាក្យពុម្ពអក្សរក្បូរក្បាច់ទេ។
Pure thoughts,
គំនិតសុទ្ធ
it means gentlemen are always honest
វាមានន័យថាសុភាពបុរសតែងតែមានភាពស្មោះត្រង់
and honorable.
និងកិត្តិយស។
They say
ពួកគេនិយាយ
what they mean.
អ្វីដែលពួកគេចង់និយាយ។
They do what they want.
ពួកគេធ្វើអ្វីដែលពួកគេចង់បាន។
You have nothing to be afraid of.
អ្នកមិនមានអ្វីដែលត្រូវខ្លាចទេ។
("The Book of Songs")
("សៀវភៅចម្រៀង")
I'll try my best.
ខ្ញុំនឹងព្យាយាមឱ្យអស់ពីសមត្ថភាព។
I checked your test paper.
ខ្ញុំបានពិនិត្យក្រដាសសាកល្បងរបស់អ្នក។
You got B.
អ្នកមានខ។
I had problems understanding many things.
ខ្ញុំមានបញ្ហាក្នុងការយល់ដឹងរឿងជាច្រើន។
You need to work on it.
អ្នកត្រូវធ្វើការលើវា។
I surely will.
ខ្ញុំប្រាកដជានឹង។
Also,
ដូចគ្នានេះផងដែរ
I will prove myself innocent.
ខ្ញុំនឹងបង្ហាញថាខ្ញុំគ្មានកំហុស។
Wait for me!
រង់ចាំ​ខ្ញុំ!
(Ten States Documented Zhao Xiaoqian)
(ដប់អាមេរិកសារលោក Zhao Xiaoqian)
Shallow guy.
បុរសម្នាក់រាក់។
The pattern...
គំរូនេះ ...
Xiaoman,
Xiaoman
don't touch it.
កុំប៉ះវា។
(Is he Commandery Prince of Julu?)
(តើគាត់ជា Commandery Prince of Julu?)
Put it down.
ដាក់វាចុះ។
Are you Commandery Prince of Julu?
តើអ្នកជា Commandery Prince of Julu ទេ?
I am asking you to put it down.
ខ្ញុំកំពុងស្នើសុំឱ្យអ្នកដាក់វាចុះ។
Give me my receipt first.
ផ្តល់វិក្ក័យប័ត្រអោយខ្ញុំជាមុន។
(Receipt)
(វិក័យប័ត្រ)
Are you
តើអ្នក
looking for this?
កំពុងស្វែងរកនេះ?
You...
អ្នក ...
Hanchen!
ហានឈីន!
The sword tassel is a keepsake of Hanchen's brother.
រំយោលដាវគឺជាវត្ថុរក្សារបស់បងប្រុសហាន។
Hanchen was close to Dalang.
ហាន់ឆិននៅជិតដាឡាំង។
After Dalang's death,
បន្ទាប់ពីការសោយទិវង្គតរបស់ដាឡាង
Hanchen came to Wujiang Prefecture for recovery.
ហាន់ឆិនបានមកដល់ខេត្តវ៉ាជៀងដើម្បីជាសះស្បើយឡើងវិញ។
It has been four years.
វាមានរយៈពេលបួនឆ្នាំហើយ។
These keepsakes
ការថែរក្សាទាំងនេះ
mean the whole world to him.
មានន័យថាពិភពលោកទាំងមូលចំពោះគាត់។
He was impolite to you today.
គាត់មិនស្មោះត្រង់ចំពោះអ្នកនៅថ្ងៃនេះទេ។
Please don't be offended.
សូមកុំអាក់អន់ចិត្ត។
If these receipts
ប្រសិនបើវិក័យប័ត្រទាំងនេះ
are very important to you,
មានសារៈសំខាន់ណាស់សម្រាប់អ្នក
I will have them repaired
ខ្ញុំនឹងឱ្យពួកគេជួសជុល
and delivered to your residence.
និងបញ្ជូនទៅទីលំនៅរបស់អ្នក។
Keepsakes?
រក្សា?
He can't be the Commandery Prince of Julu.
គាត់មិនអាចធ្វើជាមេបញ្ជាការកងទ័ពនៃជូរូទេ។
Check this paragraph out.
ពិនិត្យកថាខណ្ឌនេះចេញ។
I really am a genius!
ខ្ញុំពិតជាពូកែមែន!
Breaking news! Breaking news!
ព័ត៌មានទាន់ហេតុការណ៍! ព័ត៌មានទាន់ហេតុការណ៍!
One should have good manners.
មនុស្សម្នាក់គួរតែមានសុជីវធម៌។
It's impolite to lose one's manners.
វាមិនត្រឹមត្រូវទេក្នុងការបាត់បង់លក្ខណៈរបស់មនុស្សម្នាក់។
Where is your demeanor?
តើឥរិយាបទរបស់អ្នកនៅឯណា?
The Prince is mad at someone.
ព្រះអង្គម្ចាស់ខឹងនឹងនរណាម្នាក់។
What happened?
តើមានអ្វីកើតឡើង?
He has been practicing archery all this afternoon.
គាត់បានហ្វឹកហាត់បាញ់ធ្នូនៅរសៀលថ្ងៃនេះ។
He looks very mad.
គាត់មើលទៅឆ្កួតណាស់។
Sanniang,
សានណាន
was she who got the Commandery Prince mad?
តើនាងដែលខឹងនឹង Commandery Prince ទេ?
- Sanniang - It's none of our business.
- សានណាន - វាមិនមែនជាអាជីវកម្មរបស់យើងទេ។
Let's focus on our embroidery.
តោះផ្តោតលើប៉ាក់របស់យើង។
Get over there.
ទៅដល់ទីនោះ។
Hurry up.
ប្រញាប់​ឡើង។
Don't be afraid.
កុំខ្លាចអី។
You're not in trouble.
អ្នកមិនមានបញ្ហាទេ។
Besides, you're here to comfort him.
ក្រៅពីនេះអ្នកមកទីនេះដើម្បីលួងលោមគាត់។
He is the Commandery Prince.
គាត់គឺជាមេបញ្ជាការកងពលតូច។
I'm the daughter of a sub-prefect.
ខ្ញុំជាកូនស្រីរបស់អនុ។
I...
ខ្ញុំ ...
I dare not.
ខ្ញុំមិនហ៊ានទេ។
Would you do it for me?
តើអ្នកធ្វើវាសម្រាប់ខ្ញុំទេ?
I...
ខ្ញុំ ...
Miss Xue,
កញ្ញា Xue,
please bear this in mind.
សូមចងចាំក្នុងចិត្ត។
I see.
ខ្ញុំ​ឃើញ។
It was Xie Xiaoman, the newcomer,
វាគឺស៊ីសៀសៀម៉ានជាអ្នកចំណូលថ្មី
who offended you.
ដែលបានធ្វើឱ្យអ្នកអាក់អន់ចិត្ត។
Hanchen, let's go.
ហាន់ឆេនចូរយើងទៅ។
She will pay for that.
នាងនឹងចំណាយសម្រាប់ការនោះ។
I'd like
ខ្ញុំចង់
to hear your plan.
លឺផែនការរបស់អ្នក។
Her father Xie Yu is my uncle,
ឪពុករបស់នាងគឺលោក Xie Yu គឺជាពូរបស់ខ្ញុំដែល
the second son of my grandfather.
ជាកូនប្រុសទីពីររបស់ជីតារបស់ខ្ញុំ។
Upon my grandfather's death,
នៅពេលមរណភាពរបស់ជីតាខ្ញុំ
his father wanted to separate and live apart.
ឪពុករបស់គាត់ចង់បែកគ្នាហើយរស់នៅដាច់ដោយឡែកពីគ្នា។
Now her father does the paperwork.
ឥឡូវឪពុករបស់នាងធ្វើក្រដាសស្នាម។
Back then,
នៅគ្រានោះ
her father was a coroner.
ឪពុករបស់នាងគឺជាអ្នករក្សាសីល។
Let's go.
តោះ​ទៅ។
(Jingnv Pavilion)
(ជីងវណ្ណផាវីលីន) សាន់
Sanniang.
ណាំង។
Check this out.
សូមពិនិត្យមើលនេះ។
It's said he used to be a coroner.
វាត្រូវបានគេនិយាយថាគាត់ធ្លាប់ជាអ្នកកែសំរួល។
He turned to paperwork
គាត់ងាកទៅរកការងារធ្វើក្រដាស
because he wanted his son to succeed.
ពីព្រោះគាត់ចង់អោយកូនប្រុសគាត់ជោគជ័យ។
How did a coroner's daughter make it here?
តើកូនស្រីរបស់អ្នកចាត់ចែងម្នាក់បានបង្កើតវាយ៉ាងដូចម្តេច?
A coroner?
អ្នកបួស?
That means dealing with the dead bodies.
នោះមានន័យថាការដោះស្រាយជាមួយសាកសព។
She could be
នាងអាច
a jinx.
ជាជីនអ៊ិច។
What's wrong being a coroner?
តើអ្វីទៅជាអ្នកធ្វើខុស?
Maybe it is all due to your own ignorance.
ប្រហែលជាវាកើតឡើងដោយសារតែភាពល្ងង់ខ្លៅផ្ទាល់ខ្លួនរបស់អ្នក។
The debris in spring rain.
កំទេចកំទីនៅភ្លៀងនិទាឃរដូវ។
(Xiaoman's poem)
(កំណាព្យរបស់ Xiaoman)
What's that about?
តើមានអ្វីកើតឡើង?
That's so cheesy.
នោះជាការឆេវឆាវ។
You don't deserve to make poems.
អ្នកមិនសមនឹងបង្កើតកំណាព្យទេ។
That's right.
ត្រឹមត្រូវហើយ។
Indeed.
ជា​ការ​ពិត។
(Bailu Academy)
(បណ្ឌិត្យសភា)
Young lady,
នារីវ័យក្មេង
you're still here.
អ្នកនៅទីនេះ។
I thought you left
ខ្ញុំគិតថាអ្នកបានចាកចេញ
with the Su family.
ជាមួយគ្រួសារស៊ូ។
So what?
ដូច្នេះអ្វីដែល?
My father used to be coroner.
ឪពុកខ្ញុំធ្លាប់ធ្វើជាអ្នកកែសំរួល។
Your Highness,
ឧត្តមរបស់អ្នក
do you want to belittle me, too?
តើអ្នកចង់មើលងាយខ្ញុំដែរឬទេ?
There's nothing wrong with being a coroner.
មិនមានអ្វីខុសជាមួយការធ្វើជាអ្នកបកប្រែទេ។
Are the noble people born with their standing?
តើមនុស្សថ្លៃថ្នូរកើតមកជាមួយជំហររបស់ពួកគេទេ?
Being the daughter of a coroner
ធ្វើជាកូនស្រីរបស់អ្នកថែរក្សា
is nothing to be ashamed of.
គ្មានអ្វីត្រូវខ្មាស់អៀនទេ។
Listen,
ស្តាប់
no matter who you are,
ទោះអ្នកជាអ្នកណាក៏
you and I
ខ្ញុំនិង
are enemies.
ជាសត្រូវដែរ។
Let's go.
តោះ​ទៅ។
What got into you?
តើមានអ្វីចូលទៅក្នុងអ្នក?
How could you make such a big mistake?
តើអ្នកអាចធ្វើឱ្យមានកំហុសធំយ៉ាងដូចម្តេច?
My apologies.
ការ​សុំ​អភ័យទោស​របស់ខ្ញុំ។
I'll make sure
ខ្ញុំនឹងធ្វើឱ្យប្រាកដថា
it won't happen again.
វានឹងមិនកើតឡើងម្តងទៀតទេ។
Please give me a second chance.
សូមផ្តល់ឱកាសឱ្យខ្ញុំជាលើកទីពីរ។
Okay.
យល់ព្រម។
You will not have a second chance.
អ្នកនឹងមិនមានឱកាសទីពីរទេ។
Take care, My Lord.
សូមថែរក្សាព្រះអម្ចាស់អើយ។
Take care.
ថែរក្សា។
Mao...Maoya.
ម៉ៅ ... ម៉ាយយ៉ា។
Dad.
ប៉ា។
You...
អ្នក ...
What are you doing here?
តើអ្នកកំពុងធ្វើអ្វីនៅទីនេះ?
Where is Minggu?
តើមីងហ្គូនៅឯណា?
We got separated.
យើងបានបែកគ្នា។
I wanted to take a walk.
ខ្ញុំចង់ដើរ។
How did you get separate?
តើអ្នកបែកគ្នាយ៉ាងដូចម្តេច?
Hey,
តើមាន
what happened to your eyes?
អ្វីកើតឡើងចំពោះភ្នែករបស់អ្នក?
Are you alright?
តើអ្នកសុខសប្បាយទេ?
There was dust in my eyes.
មានធូលីនៅក្នុងភ្នែករបស់ខ្ញុំ។
I rubbed my eyes.
ខ្ញុំត្រដុសភ្នែក។
I see.
ខ្ញុំ​ឃើញ។
Did you eat?
តើ​អ្នក​បាន​ញុំ​ទេ?
It's my payday today.
វាជាថ្ងៃបើកប្រាក់ខែរបស់ខ្ញុំថ្ងៃនេះ។
Tell me what you want to eat.
ប្រាប់ខ្ញុំពីអ្វីដែលអ្នកចង់ញ៉ាំ។
I want to have noodles.
ខ្ញុំចង់មានមី។
Let's go.
តោះ​ទៅ។
Dad.
ប៉ា។
- Have more.
- មាន​ច្រើន​ទៀត។ - មាន​ច្រើន​ទៀត។
You mom said,
អ្នកម៉ាក់និយាយថា
I'm getting too fat
ខ្ញុំធាត់ពេកដែលមិន
to have meat.
មានសាច់។
You have it, come on.
អ្នកមានវាមក។
Come on.
ឆាប់​ឡើង។
Dad,
ប៉ា
can I ask you one question?
ខ្ញុំអាចសួរអ្នកមួយសំនួរបានទេ?
Sure, go ahead.
ប្រាកដជា​ឆ្ពោះទៅ​មុខ។
Did you become a coroner
តើអ្នកបានក្លាយជាអ្នកកែសំរួល
because you have passion for this job?
ដោយសារតែអ្នកមានចំណូលចិត្តនឹងការងារនេះទេ?
Seemed like a weird question.
ហាក់ដូចជាសំណួរចំលែក។
In today's world,
នៅក្នុងពិភពលោកសព្វថ្ងៃនេះ
I'd like any job
ខ្ញុំចង់បានការងារណាមួយ
as long as it enables me to support my family.
ដរាបណាវាអាចឱ្យខ្ញុំអាចផ្គត់ផ្គង់គ្រួសារបាន។
"Are the noble people born with their standing?"
"តើមនុស្សអភិជនកើតមកដោយមានជំហររបស់ពួកគេទេ?"
What does that mean?
មានន័យថា​ម៉េច?
Well,
ជាការប្រសើរណាស់
it means warriors come in all shapes and sizes.
វាមានន័យថាអ្នកចម្បាំងមានគ្រប់ទម្រង់និងទំហំ។
A person is not to be judged by his family background.
មនុស្សម្នាក់មិនត្រូវបានវិនិច្ឆ័យដោយសាវតាគ្រួសាររបស់គាត់ទេ។
Why do you ask?
ហេតុអ្វីបានជា​អ្នក​សួរ?
You heard this sentence back at school?
អ្នកបានលឺប្រយោគនេះនៅឯសាលារៀនទេ?
Hurry up and eat.
ប្រញាប់ឡើងហើយញ៉ាំ។
You'll go back soon,
អ្នកនឹងត្រលប់មកវិញឆាប់ៗនេះ
or your uncle and auntie will get worried.
បើមិនដូច្នោះទេពូនិងមីងរបស់អ្នកនឹងព្រួយបារម្ភ។
Hurry up.
ប្រញាប់​ឡើង។
Miss Xie.
កញ្ញាស៊ី។
Miss Xie is back.
កញ្ញា Xie ត្រលប់មកវិញហើយ។
It's too late.
យឺត​ពេល​ហើយ។
Please come back earlier next time.
សូមត្រឡប់មកពេលក្រោយនៅពេលក្រោយ។
We don't have strict rules in this house.
យើងមិនមានច្បាប់តឹងរឹងនៅក្នុងផ្ទះនេះទេ។
But coming back home late is not good for you.
ប៉ុន្តែការត្រលប់មកផ្ទះវិញយឺតគឺមិនល្អសម្រាប់អ្នកទេ។
I see, nanny.
ខ្ញុំឃើញមេដោះ។
It was my dad who sent me back.
វាជាឪពុករបស់ខ្ញុំដែលបានបញ្ជូនខ្ញុំមកវិញ។
That's reassuring.
នោះជាការពង្រឹងទំនុកចិត្ត។
Nanny,
នីនី
can I have an embroidery book?
តើខ្ញុំអាចមានសៀវភៅប៉ាក់ទេ?
(Gentleman tassel)
(រំយោលសុភាពនារី)
It's called gentleman tassel.
វាត្រូវបានគេហៅថារំយោលសុភាពបុរស។
(Bailu Academy) What about your poems?
(បណ្ឌិត្យសភាប៊្លុយ) តើកំណាព្យរបស់អ្នកយ៉ាងម៉េចដែរ?
Needless to say,
មិនចាំបាច់និយាយទេ
I'll get grade A.
ខ្ញុំនឹងទទួលបានចំណាត់ថ្នាក់ A.
What about the Spring Banquet?
ចុះពិធីជប់លៀងនិទាឃរដូវ?
Are you well-prepared?
តើអ្នកត្រៀមខ្លួនបានល្អហើយឬនៅ?
Certainly.
ពិតប្រាកដណាស់។
- Let's go. - Right.
- តោះ​ទៅ។ - ត្រូវ។
I don't think so.
ខ្ញុំមិនគិតដូច្នេះទេ។
She is your cousin, after all.
នាងគឺជាបងប្អូនជីដូនមួយរបស់អ្នក។
Besides,
ក្រៅពីនេះ
if words got around,
បើពាក្យពេចន៍ជុំវិញនោះ
your reputation will be at stake.
កេរ្តិ៍ឈ្មោះរបស់អ្នកនឹងត្រូវប្រឈម។
Reputation?
កេរ្តិ៍ឈ្មោះ?
Her father wanted to separate and live apart from us.
ឪពុកនាងចង់បែកគ្នានិងរស់នៅដាច់ដោយឡែកពីយើង។
They were being shameless.
ពួកគេត្រូវបានគេខ្មាស់អៀន។
Why should I care?
ហេតុអ្វីខ្ញុំគួរយកចិត្តទុកដាក់?
Look.
រកមើល។
Dear Xiaoman.
សូមគោរព Xiaoman ។
There is no free lunch.
មិនមានអាហារថ្ងៃត្រង់ឥតគិតថ្លៃទេ។
You must be up to something.
អ្នកត្រូវតែមានអ្វីមួយ។
There are Spring Banquet refreshments in the kitchen.
មានអាហារសម្រន់និទាឃរដូវនៅឯផ្ទះបាយ។
Get some for me.
យកខ្លះសម្រាប់ខ្ញុំ។
Ruying, I'm not your slave girl.
រ៉ីងខ្ញុំមិនមែនជាក្មេងស្រីទាសកររបស់អ្នកទេ។
I'm elder than you.
ខ្ញុំចាស់ជាងអ្នក។
You should do as I say.
អ្នកគួរតែធ្វើដូចដែលខ្ញុំបាននិយាយ។
If you won't do it,
បើអ្នកមិនធ្វើ
I'll tell grandma later on.
ខ្ញុំនឹងប្រាប់យាយពេលក្រោយ។
By then,
នៅពេលនោះ
your parents will be suffering.
ឪពុកម្តាយរបស់អ្នកនឹងរងទុក្ខ។
Anyone there?
នរណាម្នាក់នៅទីនោះ?
Did you see Xie Xiaoman?
តើអ្នកបានឃើញ Xie Xiaoman ទេ?
Not that I recall.
មិនមែនខ្ញុំចាំទេ។
Spring breeze, beautiful trees,
ខ្យល់រដូវផ្ការីកដើមឈើស្រស់បំព្រង
stable sound, falling flowers,
សំឡេងមានស្ថេរភាពផ្កាធ្លាក់ចុះ
days are passing.
ថ្ងៃកំពុងកន្លងផុតទៅ។
Sigh "how time flies" by depicting spring scenery,
ស្រែកថ្ងូរ "របៀបពេលវេលាហោះហើរ" ដោយពណ៌នាទេសភាពនិទាឃរដូវ
clever stroke.
ការដាច់សរសៃឈាមខួរក្បាលឆ្លាត។
Replace "days are passing"
ជំនួស "ថ្ងៃកំពុងកន្លងផុតទៅ"
with "time is speeding by",
ជាមួយ "ពេលវេលាកាន់តែលឿន"
that will be a nicer way
ដែលនឹងក្លាយជាវិធីល្អប្រសើរជាងមុន
to depict the profound laws of nature.
ដើម្បីបង្ហាញពីច្បាប់ដ៏ជ្រាលជ្រៅនៃធម្មជាតិ។
Thank you, Sir.
អរគុណ​លោក។
Precisely.
ច្បាស់ណាស់។
Where is Xie Xiaoman?
តើ Xie Xiaoman នៅទីណា?
Why should I know?
ហេតុអ្វីខ្ញុំគួរដឹង?
You sent her to the kitchen to fetch refreshments.
អ្នកបានបញ្ជូននាងទៅផ្ទះបាយដើម្បីទទួលយកអាហារសម្រន់។
She hasn't come back yet.
នាងមិនទាន់ត្រលប់មកវិញទេ។
You should know where she is.
អ្នកគួរតែដឹងថានាងនៅឯណា។
I wrote a poem a few days ago.
ខ្ញុំបានសរសេរកំណាព្យពីរបីថ្ងៃមុន។
Have you heard about it?
តើអ្នកបានដឹងអំពីវាទេ?
It seems Director Xu
វាហាក់ដូចជានាយក Xu
has reported our grades
បានរាយការណ៍ពីថ្នាក់
to our parents.
របស់យើងទៅឪពុកម្តាយរបស់យើង។
Really?
ពិតឬ?
Yeah.
យាយ។
Did you tell them on me?
តើអ្នកបានប្រាប់ពួកគេពីខ្ញុំទេ?
Did you set me up
តើអ្នករៀបចំខ្ញុំ
because you were afraid
ទេពីព្រោះអ្នកខ្លាច
I'd tell parents
ខ្ញុំប្រាប់ឪពុកម្តាយ
that you burned the test papers?
ថាអ្នកបានដុតក្រដាសសាកល្បង?
Xie Xiaoman,
Xie Xiaoman
good for you.
ល្អសម្រាប់អ្នក។
Good for you.
ល្អ​សម្រាប់​អ្នក។
(Did I misunderstand her?)
(តើខ្ញុំមិនយល់ច្រលំនាងទេ?)
(She wasn't a snitch.)
(នាងមិនមែនជាអ្នកនិយាយទេ)
(How dare you burn the exam papers?)
(តើអ្នកមិនហ៊ានដុតឯកសារប្រលងទេ?)
(I didn't.)
(ខ្ញុំមិនយល់ទេ)
You tried to cheat in the exam in vain,
អ្នកបានព្យាយាមបោកប្រាស់នៅក្នុងការប្រឡងដោយឥតប្រយោជន៍
so you burnt the papers.
ដូច្នេះអ្នកបានដុតក្រដាសចោល។
Who else could have done it if it weren't you?
តើនរណាផ្សេងទៀតអាចធ្វើវាបានប្រសិនបើវាមិនមែនជាអ្នក?
I didn't. I'm telling the truth.
ខ្ញុំមិនបានធ្វើទេ។ ខ្ញុំ​និយាយ​ការពិត។
You actually did burn my receipt?
តើអ្នកពិតជាបានដុតបង្កាន់ដៃរបស់ខ្ញុំមែនឬ?
Yes.
ត្រូវហើយ។
I threw it into the fire.
ខ្ញុំបានបោះវាទៅក្នុងភ្លើង។
So what?
ដូច្នេះអ្វីដែល?
Kneel down!
លុតជង្គង់!
Kneel and apologize!
លុតជង្គង់ហើយសុំទោស!
Minggu.
មីងហ្គូ។
Xiaoman.
សៀម៉ាម៉ាន។
You...
អ្នក ...
What happened to you?
តើមានអ្វីកើតឡើងចំពោះអ្នក?
You might need this.
អ្នកប្រហែលជាត្រូវការវា។
The Spring Banquet is about to begin.
ពិធីជប់លៀងនិទាឃរដូវជិតចាប់ផ្តើមហើយ។
Wipe this down.
លុបវាចោល។
Otherwise, the teacher will lecture you again.
បើមិនដូច្នោះទេគ្រូនឹងបង្រៀនអ្នកម្តងទៀត។
Thank you.
សូមអរគុណ។
I don't need you to be grateful.
ខ្ញុំមិនចាំបាច់អោយអ្នកដឹងគុណទេ។
You were silly
អ្នកពិតជាល្ងង់ណាស់
for trusting Xie Ruying and her sidekicks.
សម្រាប់ការជឿទុកចិត្តលើ Xie Ruying និងអ្នកការពារជើងរបស់នាង។
Now, get yourself cleaned.
ឥឡូវនេះសូមសម្អាតខ្លួនអ្នក។
Use the water
ប្រើទឹក
and wash yourself.
ហើយលាងសំអាតខ្លួនអ្នក។
It wasn't me
វាមិនមែនជាខ្ញុំទេ
who reported you.
អ្នកណារាយការណ៍អ្នក។
I know.
ខ្ញុំ​ដឹង។
Wang Weicheng?
វ៉ាង Weicheng?
Here.
នៅទីនេះ។
Lang Mengzi?
ឡាងម៉េងហ្សី?
Xie Xiaoman?
Xie Xiaoman?
Absence will be considered as abstention.
អវត្តមាននឹងត្រូវបានចាត់ទុកថាជាការចៀសវាង។
(Principal of Bailu Academy, Yang Chidao)
(នាយកបណ្ឌិត្យសភាប៊ែលយូយ៉ាងឈីឌា)
I'm here.
ខ្ញុំនៅទីនេះ។
It's rude
វាមិន
to appear like that.
គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ណាស់ ក្នុងការបង្ហាញខ្លួនបែបនេះ។
According to Historical Records,
យោងទៅតាមកំណត់ត្រាប្រវត្តិសាស្ត្រ
sometimes, it's unwise to focus too much
ពេលខ្លះវាមិនសមហេតុផលទេដែលផ្តោត
on the smallest details.
លើព័ត៌មានលម្អិតតូចបំផុត។
We're having the Spring Banquet today,
យើងមានពិធីជប់លៀងនិទាឃរដូវនៅថ្ងៃនេះ
of which the theme is creating poems.
ដែលប្រធានបទកំពុងបង្កើតកំណាព្យ។
Let's get over trivial things.
សូមមើលរឿងតូចតាច។
May I hear your poem?
ខ្ញុំអាចស្តាប់កំណាព្យរបស់អ្នកបានទេ?
Endless spring, sleepless willows,
រដូវផ្ការីកគ្មានទីបញ្ចប់ឥតងាករេ
the lonely crescent and the lonely stars.
អឌ្ឍចន្ទឯកោនិងផ្កាយឯកោ។
I will always be nostalgic
ខ្ញុំនឹងតែងតែមានការសោកស្តាយ
about Yuyangli, my hometown.
អំពីយ្វៀងលីជាស្រុកកំណើតរបស់ខ្ញុំ។
That's it?
នោះ​ហើយ​ជា​វា?
Actually, I wrote a complete poem.
តាមពិតខ្ញុំសរសេរកំណាព្យពេញលេញ។
Congwen told me honorable people have pure thoughts
កុងវេនបានប្រាប់ខ្ញុំថាមនុស្សកិត្តិយសមានគំនិតសុទ្ធ
and would say whatever they mean.
ហើយនឹងនិយាយអ្វីក៏ដោយ។
I was thinking about this.
ខ្ញុំបានគិតអំពីរឿងនេះ។
So, I wrote about this.
ដូច្នេះខ្ញុំបានសរសេរអំពីរឿងនេះ។
You are excused.
អ្នកត្រូវបានលើកលែង។
I have something to say.
ខ្ញុំមានអ្វីត្រូវនិយាយ។
Go ahead, please.
សូមទៅ។
What I want to say is
អ្វីដែលខ្ញុំចង់និយាយគឺ
Yuyangli is my hometown.
យូយាងលីគឺជាស្រុកកំណើតរបស់ខ្ញុំ។
I was born
ខ្ញុំបានកើត
and raised in Yuyangli.
និងធំធាត់នៅ Yuyangli ។
It is not a well-known place.
វាមិនមែនជាកន្លែងដែលគេស្គាល់នោះទេ។
But never did I think
ប៉ុន្តែខ្ញុំមិនដែលគិតថា
being born in Yuyangli
កើតនៅយូយូយ៉ាង
is something inferior to those born in Wujiang.
គឺជាអ្វីដែលអន់ជាងអ្នកដែលកើតនៅវូយ៉ាង។
Honorable people have nothing to be ashamed of.
មនុស្សកិត្តិយសមិនមានអ្វីគួរឱ្យខ្មាស់អៀនទេ។
I'm an upright person.
ខ្ញុំជាមនុស្សទៀងត្រង់។
I'm not afraid of what people say.
ខ្ញុំមិនខ្លាចអ្វីដែលមនុស្សនិយាយទេ។
It is great ambition that makes a man great.
វាគឺជាមហិច្ឆតាដ៏អស្ចារ្យដែលធ្វើឱ្យបុរសអស្ចារ្យ។
It means,
វាមានន័យថា
a person is not to be judged by his family background.
មនុស្សម្នាក់មិនត្រូវបានវិនិច្ឆ័យដោយសាវតាគ្រួសាររបស់គាត់ទេ។
Each of you
អ្នកទាំងអស់គ្នា
is from a prestigious family
មកពីគ្រួសារដែលមានកិត្យានុភាព
and is well-educated.
ហើយមានចំណេះដឹងខ្ពស់។
However,
ទោះយ៉ាងណាក៏ដោយការ
talking about people behind their back,
និយាយអំពីមនុស្សនៅពីក្រោយខ្នងរបស់ពួកគេ
is that what you learn
តើនោះជាអ្វីដែលអ្នករៀន
from the books?
ពីសៀវភៅទេ?
If you act like this,
ប្រសិនបើអ្នកធ្វើដូចនេះ
how are you gonna carry forward the power of wisdom
តើអ្នកនឹងបញ្ចោញអំណាចនៃបញ្ញា
and bring peace to the world?
និងនាំមកនូវសន្តិភាពដល់ពិភពលោកយ៉ាងដូចម្តេច?
Well said!
និយាយ​បាន​ល្អ!
- Well said!
- និយាយ​បាន​ល្អ! - និយាយ​បាន​ល្អ!
Brilliant!
អស្ចារ្យ!
What are you doing?
តើ​អ្នក​កំពុង​ធ្វើអ្វី?
We villagers believe in
យើងជាអ្នកភូមិជឿលើ
"an eye for an eye".
“ ភ្នែកសំរាប់ភ្នែក” ។
You splashed ink powder on me.
អ្នកបានបំបែកម្សៅទឹកថ្នាំមកលើខ្ញុំ។
I will pay you back with ink.
ខ្ញុំនឹងសងអ្នកវិញដោយទឹកថ្នាំ។
You don't want to do this.
អ្នកមិនចង់ធ្វើបែបនេះទេ។
Barbarian.
ជនជាតិបារីស។
Well,
មែន
I'm not you.
ខ្ញុំមិនមែនអ្នកទេ។
I won't do those barbaric things
ខ្ញុំនឹងមិនធ្វើរឿងឃោរឃៅទាំងនោះ
like you.
ដូចអ្នកទេ។
My father used to be a coroner.
ឪពុកខ្ញុំធ្លាប់ធ្វើជាអ្នកថែរក្សា។
It seems you look down on him,
វាហាក់ដូចជាអ្នកមើលងាយគាត់
and talk ill of him
ហើយនិយាយអាក្រក់ពីគាត់
because of his job.
ដោយសារតែការងាររបស់គាត់។
However, my father doesn't steal or rob.
ទោះយ៉ាងណាឪពុកខ្ញុំមិនលួចឬប្លន់ឡើយ។
He supported the whole family on his own.
គាត់បានផ្គត់ផ្គង់គ្រួសារទាំងមូលដោយខ្លួនឯង។
He is a perfectly honest man.
គាត់ជាបុរសស្មោះត្រង់ឥតខ្ចោះ។
He is respectful.
គាត់គួរឱ្យគោរព។
Gentlemen have pure thoughts.
សុភាពនារីមានគំនិតសុទ្ធសាធ។
Bravo!
ប្រូវ!
Principal.
នាយកសាលា។
Xiaoman.
សៀម៉ាម៉ាន។
Let me take you to wash those ashes away.
សូមឱ្យខ្ញុំនាំអ្នកទៅលាងផេះទាំងនោះចេញ។
Being knowledgeable, asking good questions,
មានចំណេះដឹងចេះសួរសំណួរល្អ
reflecting carefully, knowing the difference,
ឆ្លុះបញ្ចាំងដោយប្រុងប្រយ័ត្នដឹងពីភាពខុសគ្នា
practicing earnestly,
ការអនុវត្តដោយស្មោះត្រង់
these are the underlying principles of this academic institution.
ទាំងនេះគឺជាគោលការណ៍គ្រឹះនៃស្ថាប័នសិក្សានេះ។
I want you to become that kind of person.
ខ្ញុំចង់ឲ្យ អ្នកក្លាយជាមនុស្សប្រភេទនោះ។
That's the end of it.
នោះហើយជាចុងបញ្ចប់របស់វា។
Don't make the same mistake again.
កុំធ្វើឱ្យមានកំហុសដដែលម្តងទៀត។
You made a wonderful poem today.
អ្នកបានបង្កើតកំណាព្យដ៏អស្ចារ្យនៅថ្ងៃនេះ។
You got A for that.
អ្នកទទួលបានសម្រាប់ការនោះ។
Get yourself cleaned.
សម្អាតខ្លួនអ្នក។
(Principal Office)
(ការិយាល័យនាយកសាលា)
You go.
អ្នកទៅ។
Now I got to come clean.
ឥឡូវខ្ញុំត្រូវស្អាតស្អំ។
I burned the test paper.
ខ្ញុំបានដុតក្រដាសសាកល្បង។
I knew about this.
ខ្ញុំបានដឹងអំពីរឿងនេះ។
What else do you want to say?
តើអ្នកចង់និយាយអ្វីទៀត?
It seems you knew this all along.
អ្នកហាក់ដូចជាដឹងរឿងនេះគ្រប់ពេល។
But you just let it go.
ប៉ុន្តែអ្នកគ្រាន់តែអនុញ្ញាតឱ្យវាទៅ។
You talk too bluntly.
អ្នកនិយាយដោយត្រង់ ៗ ។
You and Xiaojie have nothing in common.
អ្នកនិង Xiaojie មិនមានអ្វីដូចគ្នាទេ។
We were not the same type.
យើងមិនមែនជាប្រភេទដូចគ្នាទេ។
Your father wants you to go back to the capital
ឪពុករបស់អ្នកចង់អោយអ្នកត្រឡប់ទៅរដ្ឋធានីវិញ
and enroll in the Imperial Academy.
ហើយចុះឈ្មោះចូលរៀននៅអធិរាជអធិរាជ។
I know.
ខ្ញុំ​ដឹង។
If you want to tell on me,
ប្រសិនបើអ្នកចង់ប្រាប់ខ្ញុំ
I will not disagree.
ខ្ញុំនឹងមិនបដិសេធឡើយ។
And you? Do you want me to tell?
ហើយអ្នក? តើអ្នកចង់អោយខ្ញុំប្រាប់ទេ?
I was invited to the palace
ខ្ញុំត្រូវបានគេអញ្ជើញឱ្យទៅវិមាន
to teach you and Xiaojie.
ដើម្បីបង្រៀនអ្នកនិង Xiaojie ។
A naughty kid,
ក្មេងរអាក់រអួល
you were capable of reciting the Great Learning.
អ្នកមានសមត្ថភាពក្នុងការសូត្រមេរៀនដ៏អស្ចារ្យ។
Being an honest man
ធ្វើជាមនុស្សស្មោះត្រង់
means always being honest to oneself.
មានន័យថាតែងតែស្មោះត្រង់ចំពោះខ្លួនឯង។
You're a grown man now.
អ្នកគឺជាមនុស្សពេញវ័យឥឡូវនេះ។
You have your own problems to solve.
អ្នកមានបញ្ហាផ្ទាល់ខ្លួនដើម្បីដោះស្រាយ។
Xiaoman.
សៀម៉ាម៉ាន។
Uncle Liangji,
ពូលៀងជី
(Catalog for Books) I didn't touch the sword tassel.
(កាតាឡុកសម្រាប់សៀវភៅ) ខ្ញុំមិនបានប៉ះរំយោលដាវទេ។
I made a new one.
ខ្ញុំបានបង្កើតថ្មី។
When the weaver comes,
នៅពេលអ្នកត្បាញមកដល់
she can have it repaired based on my model.
នាងអាចជួសជុលវាដោយផ្អែកលើគំរូរបស់ខ្ញុំ។
I always think you're ingenious.
ខ្ញុំតែងតែគិតថាអ្នកជាមនុស្សប៉ិនប្រសប់។
It turns out I'm right.
វាប្រែថាខ្ញុំនិយាយត្រូវ។
How much do I owe you?
តើ​ខ្ញុំ​ជំពាក់​អ្នក​ប៉ុន្មាន?
It's for free, Uncle Liangji.
វាឥតគិតថ្លៃគឺពូលៀងជី។
I owe this to you.
ខ្ញុំជំពាក់រឿងនេះចំពោះអ្នក។
And this.
ហើយ​នេះ។
I made this booklet.
ខ្ញុំបានធ្វើកូនសៀវភៅនេះ។
It tells you
វាប្រាប់អ្នកពី
where to put the books.
កន្លែងដែលត្រូវដាក់សៀវភៅ។
Just let me know
គ្រាន់តែអោយខ្ញុំដឹង
when new books have arrived.
នៅពេលសៀវភៅថ្មីមកដល់។
I will write new books in the blank space.
ខ្ញុំនឹងសរសេរសៀវភៅថ្មីនៅកន្លែងទំនេរ។
(Catalog for Books)
(កាតាឡុកសម្រាប់សៀវភៅ)
There are many books I can't figure out.
មានសៀវភៅជាច្រើនដែលខ្ញុំមិនអាចយល់បាន។
I'm not sure how to classify them.
ខ្ញុំមិនច្បាស់ពីរបៀបចាត់ថ្នាក់ពួកគេទេ។
So, I write them in the last column.
ដូច្នេះខ្ញុំសរសេរវានៅក្នុងជួរឈរចុងក្រោយ។
Good, good.
ល្អ​ល្អ។
That's really good.
ពិតជាល្អណាស់។
It's getting late.
វាយឺតពេលហើយ។
I'm going back home,
ខ្ញុំនឹងត្រលប់ទៅផ្ទះវិញបើមិនដូច្នោះទេ
or my family will worry about me.
គ្រួសាររបស់ខ្ញុំនឹងព្រួយបារម្ភពីខ្ញុំ។
(Keep Calm And Stay Focused)
(រក្សាភាពស្ងប់ស្ងាត់ហើយផ្តោតអារម្មណ៍)
I owe this to you?
ខ្ញុំជំពាក់អ្នកទេ?
Your Highness.
ឧត្តមភាពរបស់អ្នក។
Look at the sword tassel.
សូមក្រឡេកមើលរំយោលដាវ។
They look exactly the same.
ពួកគេមើលទៅដូចគ្នា។
It's made by a new maid
វាត្រូវបានបង្កើតឡើងដោយអ្នកបំរើថ្មី
in our house.
នៅក្នុងផ្ទះរបស់យើង។
She is good at this.
នាងពូកែខាងរឿងនេះ។
Who made this?
តើនរណាជាអ្នកបង្កើតរឿងនេះ?
The new maid in the study.
អ្នកបំរើថ្មីនៅក្នុងការសិក្សា។
She just left.
នាងទើបតែចាកចេញ។
Where are you going?
តើ​អ្នក​កំពុង​ទៅណា?
(Be Courteous, Be Silent)
(សូមសុភាពរាបសាសូមស្ងាត់)
I'm here. I'm here.
ខ្ញុំនៅទីនេះ។ ខ្ញុំ​នៅ​ទីនេះ។
Why you?
ហេ​ត​អ្វី​បាន​ជា​អ្នក?
I want to reclaim our farmland.
ខ្ញុំចង់ទាមទារដីស្រែរបស់យើងមកវិញ។
It turns out you're endowed with the farmland.
វាប្រែថាអ្នកទទួលបានដីស្រែចំការ។
So, I'm here to work for your family.
ដូច្នេះខ្ញុំមកទីនេះដើម្បីធ្វើការដើម្បីគ្រួសាររបស់អ្នក។
Do you know the name of that sword tassel?
តើអ្នកស្គាល់ឈ្មោះដាវដាវនោះទេ?
It's called the gentleman tassel.
វាត្រូវបានគេហៅថារំយោលសុភាពបុរស។
According to Confucius,
យោងទៅតាមខុងជឺ
a gentleman has three qualities:
បុរសសុភាពរាបសាមានគុណសម្បតិ្តបីគឺការ
carefree because he is benevolent,
មិនចេះខ្វល់ខ្វាយព្រោះគាត់ មានចិត្តល្អមាន
confident because he is wise,
ទំនុកចិត្តព្រោះគាត់មានប្រាជ្ញា
fearless because he is brave.
មិនខ្លាចព្រោះគាត់ក្លាហាន។
Your Highness,
ឧត្តមភាពរបស់អ្នក
it seems you have a long way to go.
វាហាក់ដូចជាអ្នកមានផ្លូវវែងឆ្ងាយ។
You...
អ្នក ...
Your Highness,
ភាពខ្ពង់ខ្ពស់របស់អ្នក
I'm sorry for being rude.
ខ្ញុំសុំទោសដែលជាមនុស្សឈ្លើយ។
I've done my job
ខ្ញុំបានបំពេញការងាររបស់ខ្ញុំហើយ
to solve our past issues.
ដើម្បីដោះស្រាយបញ្ហាអតីតកាលរបស់យើង។
Your Highness, I will start working here
ឧត្តមរបស់អ្នកខ្ញុំនឹងចាប់ផ្តើមធ្វើការនៅទីនេះ
and your tolerance will be appreciated.
ហើយការអត់ធ្មត់របស់អ្នកនឹងត្រូវបានកោតសរសើរ។
I want to reclaim our farmland,
ខ្ញុំចង់រឹបអូសយកដីស្រែចំការរបស់យើងអោយដូចដើមវិញ
exactly as it was.
។
You're so skinny.
អ្នកស្គមស្គាំងណាស់។
(Bailu Academy)
(Bailu Academy)
It's Wujiang Prefecture School again.
វាជាសាលាខេត្ត Wujiang ម្តងទៀត។
It's nothing but a cuju competition.
វាមិនមានអ្វីក្រៅពីការប្រកួតគូជូទេ។
We're just scholars.
យើងគ្រាន់តែជាអ្នកសិក្សាប៉ុណ្ណោះ។
It's going too far.
វានឹងឆ្ងាយណាស់។
That's right.
ត្រឹមត្រូវហើយ។
That's way out of the line.
នោះហើយជាផ្លូវចេញពីបន្ទាត់។
Putting white flags in our ground.
ដាក់ទង់សចូលដីយើង។
The cuju competition.
ការប្រកួតប្រជែងគុជុ។
That's right.
ត្រឹមត្រូវហើយ។
Bailu Academy versus Wujiang Prefecture School.
Bailu Academy ទល់នឹងសាលាខេត្ត Wujiang ។
I heard that Wujiang Prefecture School is a government-run school.
ខ្ញុំបានលឺថាសាលាខេត្តវ៉ូយ៉ាងគឺជាសាលាដែលគ្រប់គ្រងដោយរដ្ឋាភិបាល។
That's right.
ត្រឹមត្រូវហើយ។
They just won't leave us alone.
ពួកគេនឹងមិនទុកយើងចោលទេ។
They cause so much trouble.
វាបង្កបញ្ហាច្រើនណាស់។
Xu Shu.
ស៊ូស៊ូ។
My Lord.
ព្រះអម្ចាស់របស់ខ្ញុំ។
(Shen Yan, courtesy name Junxia)
(សេនយ៉ានឈ្មោះគួរសមឈ្មោះជុនសៀ)
Where is Zhao Xiaoqian?
តើចូវ ស៊ាវៀន នៅឯណា?
Why isn't he here yet?
ហេតុអ្វីបានជាគាត់មិននៅទីនេះនៅឡើយ?
Well.
ល្អ។
(Xu Shu, son of the transportation officer of Western Zhejiang Province)
(Xu Shu ជាកូនប្រុសរបស់មន្រ្តីដឹកជញ្ជូនខេត្ត Western Zhejiang)
He slept in.
គាត់បានចូលដេកនៅក្នុង
(Wujiang Prefecture School)
សាលាខេត្ត Wujiang
Release!
។
Okay.
យល់ព្រម។
Wonderful!
អស្ចារ្យណាស់!
Hanchen, good for you.
ហាន់ឆេនល្អសម្រាប់អ្នក។
You got your guards here.
អ្នកមានអ្នកយាមរបស់អ្នកនៅទីនេះ។
Mr. Qin,
លោកគីន
His Highness is being childish.
ភាពខ្ពង់ខ្ពស់របស់លោកគឺក្មេង។
You play along as well?
អ្នកលេងផងដែរ?
His Majesty sent us
ព្រះករុណាព្រះអង្គបានបញ្ជូនយើង
to Wujiang Prefecture
ទៅកាន់អាណាខេត្តវូយ៉ាង
to look after His Highness,
ដើម្បីមើលថែរក្សាព្រះអង្គដោយ
making sure
ធានាថា
no one can bully him.
គ្មាននរណាម្នាក់អាចសម្លុតគាត់បានឡើយ។
There are only about one hundred people here.
នៅទីនេះមានតែប្រហែលមួយរយនាក់ប៉ុណ្ណោះ។
Nothing can go wrong.
គ្មានអ្វីអាចខុសទេ។
But,
ប៉ុន្តែ
you're too mature for such a young age.
អ្នកមានភាពចាស់ពេកសម្រាប់វ័យក្មេងបែបនេះ។
You don't act like a young man at all.
អ្នកមិនធ្វើដូចបុរសវ័យក្មេងទាល់តែសោះ។
Maybe you should learn from His Highness.
ប្រហែលជាអ្នកគួរតែរៀនពីឧត្តមភាពរបស់ទ្រង់។
Your Highness,
ព្រះតេជគុណរបស់ព្រះអង្គ
it has been done.
បានសំរេចហើយ។
We should leave now.
យើងគួរតែចាកចេញឥឡូវនេះ។
People will get scared if we stay here.
មនុស្សនឹងភ័យខ្លាចប្រសិនបើយើងនៅទីនេះ។
Good job.
ការងារ​ល្អ។
You're having additional meat
អ្នកកំពុងមានសាច់បន្ថែម
for today's supper.
សម្រាប់អាហារពេលល្ងាចថ្ងៃនេះ។
Thanks, Your Highness.
អរគុណឧត្តមរបស់អ្នក។
- Thanks, Your Highness.
- អរគុណឧត្តមរបស់អ្នក។ - អរគុណឧត្តមរបស់អ្នក។
Let's go.
តោះ​ទៅ។
Hanchen,
ហាន់ឆី
is it true that you're leaving?
តើវាជាការពិតដែលអ្នកកំពុងចាកចេញទេ?
If so,
បើដូច្នេះ
I want to have your horse for a few days.
ខ្ញុំចង់មានសេះរបស់អ្នកពីរបីថ្ងៃ។
Boyang,
Boyang,
it's a ferghana horse
វាជាសេះ ferghana
from Dawan,
ពី Dawan ដែល
a gift from His Majesty.
ជាអំណោយពីព្រះករុណា។
It has been with Hanchen back from the capital.
វាបាននៅជាមួយហានហានត្រឡប់មកវិញពីរដ្ឋធានី។
That's right.
ត្រឹមត្រូវហើយ។
How dare you
តើអ្នកហ៊ាន
ask me for it?
សួរខ្ញុំយ៉ាងដូចម្តេច?
Come on, what's the big deal?
សូមអញ្ជើញមកតើមានបញ្ហាធំអ្វី?
You're so mean.
អ្នកពិតជាអាក្រក់ណាស់។
Are you going back to the capital
តើអ្នកត្រលប់ទៅរដ្ឋធានីវិញ
to get married with Shen Zhaowen?
ដើម្បីរៀបការជាមួយសេនចូវឿនមែនទេ?
In that case,
ក្នុងករណីនោះ
Shen Yan is your brother-in-law.
សេនយ៉ានជាបងថ្លៃរបស់អ្នក។
How can you do that to him?
តើអ្នកអាចធ្វើដូច្នេះចំពោះគាត់ដោយរបៀបណា?
Who told you that I'm getting married?
អ្នកណាប្រាប់អ្នកថាខ្ញុំរៀបការហើយ?
Are you out of your mind?
តើ​អារម្មណ៍​របស់​អ្នក​ហោះ​ទៅណា​ហើយ?
Hey,
ហេតើ
are the meals of our house terrible
អាហារផ្ទះយើង
these days?
សព្វថ្ងៃ អាក្រក់ណាស់ មែនទេ?
The maids,
ស្ត្រីបំរើតាមផ្ទះ
are becoming skinny.
កំពុងតែស្គមស្គាំង។
Who?
WHO?
Who are getting skinny?
តើអ្នកណាកំពុងស្គម?
I found my study messy
ខ្ញុំឃើញថាការសិក្សារបស់ខ្ញុំរញ៉េរញ៉ៃ
after today's school.
បន្ទាប់ពីសាលាថ្ងៃនេះ។
Ask Liangji to get Xie Xiaoman
សុំឱ្យលីចាងជីយកស៊ីសៀស៊ានមេន
to work for me.
មកធ្វើការឱ្យខ្ញុំ។
Aye.
ត្រជាក់។
Hey,
ហេហេ
Xie Xiaoman,
សៀសៀម៉ាននី
the girl of the Bailu Academy,
ក្មេងស្រីនៃបណ្ឌិត្យសភាប៊្លូ
is working for you?
គឺកំពុងធ្វើការឱ្យអ្នក?
It's none of your business.
វា​មិនមែន​ជា​រឿង​របស់​អ្នក​ទេ។
When did Xie Xiaoman start working for you?
តើពេលណា Xie Xiaoman ចាប់ផ្តើមធ្វើការឱ្យអ្នក?
(Delicacy Restaurant)
(ភោជនីយដ្ឋានម្ហូបឆ្ងាញ់)
Excuse me, is this seat taken?
សូមអភ័យទោសតើកៅអីនេះត្រូវបានគេយកទេ?
Nope.
ទេ។
(Student Lang Mengzi and Aying) Are you Xie Xiaoman,
(និស្សិតឡាងម៉េងហ្សីនិងអាយីង) តើអ្នកនាងសៀសៀមេម៉ាន
the lady at the Spring Banquet?
ជាស្ត្រីនៅក្នុងពិធីជប់លៀងនិទាឃរដូវ?
You did a really brilliant job
អ្នកពិតជាបានធ្វើការអស្ចារ្យ
that day.
នៅថ្ងៃនោះ។
That's right.
ត្រឹមត្រូវហើយ។
You were being so brave!
អ្នកពិតជាក្លាហានណាស់!
You're nothing like the ladies
អ្នកមិនមានអ្វីដូចស្ត្រី
in this academic institution.
នៅក្នុងស្ថាប័នសិក្សានេះទេ។
Will you make refreshments
តើអ្នកនឹងធ្វើឱ្យអាហារសម្រន់
in the school kitchen tomorrow?
នៅក្នុងផ្ទះបាយសាលារៀននៅថ្ងៃស្អែកទេ?
Make refreshment?
ធ្វើឱ្យស្រស់?
The day after tomorrow marks the Cold Food Festival,
ស្អែកឡើងគឺជាថ្ងៃបុណ្យអាហារត្រជាក់
by which time there will be a cuju competition.
ដែលនៅពេលនោះនឹងមានការប្រកួតប្រជែងគុជុ។
You didn't know that?
អ្នកមិនដឹងទេឬ?
That's a tradition here.
នោះហើយជាប្រពៃណីនៅទីនេះ។
The boys will be playing the ball game on the Cold Food Festival.
ក្មេងប្រុសនឹងត្រូវលេងបាល់នៅមហោស្រពអាហារត្រជាក់។
The girls will prepare refreshments for them,
ក្មេងស្រីនឹងរៀបចំអាហារសម្រន់សម្រាប់ពួកគេ
to cheer them up.
ដើម្បីលើកទឹកចិត្តពួកគេ។
The Cold Food Festival bears many meanings.
ពិធីបុណ្យអាហារត្រជាក់មានអត្ថន័យជាច្រើន។
Some girls will try to impress her crush
ក្មេងស្រីខ្លះនឹងព្យាយាមទាក់ទាញចំណាប់អារម្មណ៍របស់នាង
by offering refreshments.
ដោយផ្តល់ភាពស្រស់ស្រាយ។
Some will express their gratitude to their elders.
អ្នកខ្លះនឹងបង្ហាញការដឹងគុណចំពោះអ្នកចាស់ទុំ។
It depends on the recipients.
វាអាស្រ័យលើអ្នកទទួល។
Go ask him. Go ask him.
ទៅសួរគាត់។ ទៅសួរគាត់។
Or else it'll be too late.
បើមិនដូច្នោះទេវានឹងយឺតពេលហើយ។
May I ask
ខ្ញុំអាចសួរថា
what kind of dessert you like?
តើបង្អែមប្រភេទណាដែលអ្នកចូលចិត្ត?
He likes
គាត់ចូលចិត្ត
all delicious foods.
អាហារឆ្ងាញ់ទាំងអស់។
This is what you eat?
នេះជាអ្វីដែលអ្នកញ៉ាំ?
♪Ask the moon whether it has seen♪
♪សួរព្រះចន្ទថាតើវាបានឃើញឬអត់?
♪The other end of the earth♪
end ចុងម្ខាងទៀតនៃផែនដី♪♪
♪Your feelings fluctuate like the moon's wane and wax♪
អារម្មណ៍អ្នកប្រែប្រួលដូចជាវង្វេងស្មារតីនិងក្រមួនរបស់ព្រះច័ន្ទ♪
♪Have they ever been the same?♪
they តើពួកគេធ្លាប់ដូចគ្នាទេ? ♪
♪Carried by misty clouds, the moon came into your eyes♪
clouds ផ្ទុកពពកច្របូកច្របល់ព្រះច័ន្ទបានចូលមកក្នុងភ្នែករបស់អ្នក♪♪
♪As a substitute for me, it appeared♪
ជំនួសឱ្យខ្ញុំវាលេចចេញមក♪♪
♪Cast our eyes over the bustling street♪
ដាក់ភ្នែករបស់យើងលើផ្លូវដ៏អ៊ូអរ
♪Don't shed tears when we part♪
♪♪កុំស្រក់ទឹកភ្នែកពេលយើងចែកផ្លូវ ♪♪
♪Since our parting, I have been recalling your look♪
ចាប់តាំងពីចែកផ្លូវគ្នាមកខ្ញុំបានរំlookកពីរូបរាងរបស់អ្នក♪
♪Every night, I miss you too much to sleep♪
night រាល់យប់ខ្ញុំនឹកអ្នកខ្លាំងពេកគេងមិនលក់♪
♪In my heart, I stored our affectionate past♪
heart ក្នុងចិត្តខ្ញុំខ្ញុំបានទុកអតីតកាលដែលជាទីស្រឡាញ់របស់យើង past ♪
♪As time went by, it faded like smoke♪
ពេលវេលាកន្លងផុតទៅវារសាត់ដូចជាផ្សែង
♪In my ears, rings your old whisper♪
♪♪នៅក្នុងខ្លួនខ្ញុំ ត្រចៀកចិញ្ចៀនខ្សឹបចាស់របស់អ្នក
♪Every night, I look forward to meeting you again♪
♪♪រាល់យប់ខ្ញុំទន្ទឹងរង់ចាំជួបអ្នកម្តងទៀត♪
♪On the day we brushed past each other♪
the នៅថ្ងៃដែលយើងដុសខាត់គ្នា
♪We got tied by a permanent bond♪
got got យើងបានចងភ្ជាប់ដោយចំណងអចិន្រ្តៃយ៍
♪Since our parting, I have been recalling your look♪
♪♪ចាប់តាំងពីយើងបានចែកផ្លូវគ្នាខ្ញុំបានរំrecallកពីរូបរាងរបស់អ្នក♪
♪Every night, I miss you too much to sleep♪
♪រាល់យប់ខ្ញុំនឹកអ្នកខ្លាំងពេកគេងមិនលក់♪
♪In my heart, I stored our affectionate past♪
heart ក្នុងចិត្តខ្ញុំបានទុកអតីតកាលដែលយើងស្រលាញ់♪♪
♪As time went by, it faded like smoke♪
ពេលវេលាកន្លងផុតទៅវារសាត់ដូចជាផ្សែង♪♪
♪In my ears, rings your old whisper♪
ក្នុងត្រចៀកខ្ញុំបន្លឺសំឡេងខ្សឹបចាស់របស់អ្នក♪
♪Every night, I look forward to meeting you again♪
night រាល់យប់ខ្ញុំរង់ចាំជួបអ្នកម្តងទៀត♪
♪On the day we brushed past each other♪
the នៅថ្ងៃដែលយើងដុសខាត់ ឆ្លងកាត់គ្នា
♪We got tied by a permanent bond♪
♪♪យើងបានចងភ្ជាប់ដោយចំណងអចិន្រ្តៃយ៍